ഇന്ദ്രദ്യുമ്ന: പാണ്ഡ്യഖണ്ഡാധിരാജ-
സ്ത്വദ്ഭക്താത്മാ ചന്ദനാദ്രൗ കദാചിത് .
ത്വത് സേവായാം മഗ്നധീരാലുലോകേ
നൈവാഗസ്ത്യം പ്രാപ്തമാതിഥ്യകാമം ..1..
അങ്ങയുടെ മഹാഭക്തനും പാണ്ഡ്യരാജ്യത്തെ രാജാവുമായ ഇന്ദ്രദ്യുമ്നൻ ഒരിക്കൽ മലയ പർവ്വതത്തിൽ നിന്നെ ആരാധിക്കുന്നതിൽ മുഴുകിയിരിക്കുകയായിരുന്നു. ആതിഥ്യമര്യാദ പ്രതീക്ഷിച്ച് സമീപിച്ച അഗസ്ത്യമുനിയെ അവൻ ശ്രദ്ധിച്ചതേയില്ല.
കുംഭോദ്ഭൂതി: സംഭൃതക്രോധഭാര:
സ്തബ്ധാത്മാ ത്വം ഹസ്തിഭൂയം ഭജേതി .
ശപ്ത്വാഽഥൈനം പ്രത്യഗാത് സോഽപി ലേഭേ
ഹസ്തീന്ദ്രത്വം ത്വത്സ്മൃതിവ്യക്തിധന്യം ..2..
കോപാകുലനായ അഗസ്ത്യൻ രാജാവിനെ ശപിച്ചു, അവൻ അഹങ്കാരിയായതിനാൽ അവൻ ആനയായി ജനിക്കുമെന്നും പോയി. ഇന്ദ്രദ്യുമ്നന് അങ്ങയുടെ സ്മരണ നിലനിർത്താനുള്ള ഭാഗ്യത്തോടെ ആനയുടെ രൂപം ലഭിച്ചു.
ദഗ്ധാംഭോധേർമധ്യഭാജി ത്രികൂടേ
ക്രീഡഞ്ഛൈലേ യൂഥപോഽയം വശാഭി: .
സർവാൻ ജന്തൂനത്യവർതിഷ്ട ശക്ത്യാ
ത്വദ്ഭക്താനാം കുത്ര നോത്കർഷലാഭ: ..3..
ക്ഷീരസമുദ്രത്തിൻ്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ത്രികൂട പർവതത്തിൽ, ആനകളുടെ ഈ നേതാവ് മറ്റെല്ലാ ജീവികളേക്കാളും മികച്ച പെൺ ആനകളുമായി കളിക്കുന്നു. നിൻ്റെ ഭക്തന്മാർ എവിടെയാണ് ശ്രേഷ്ഠത കൈവരിക്കാത്തത്?
സ്വേന സ്ഥേമ്നാ ദിവ്യദേശത്വശക്ത്യാ
സോഽയം ഖേദാനപ്രജാനൻ കദാചിത് .
ശൈലപ്രാന്തേ ഘർമതാന്ത: സരസ്യാം
യൂഥൈസ്സാർധം ത്വത്പ്രണുന്നോഽഭിരേമേ ..4..
തൻ്റെ ശക്തികൊണ്ടും താൻ താമസിച്ചിരുന്ന ദിവ്യദേശത്തിൻ്റെ ശക്തികൊണ്ടും ആനരാജാവ് ജീവിതത്തിൽ ഒരു പ്രയാസവും നേരിട്ടില്ല. ഒരു ദിവസം, സൂര്യൻ്റെ ചൂട് താങ്ങാനാവാതെ പർവതപ്രദേശത്ത് അലഞ്ഞുതിരിഞ്ഞ്, അവൻ ഒരു തടാകത്തിൽ ആശ്വാസം തേടുകയും തൻ്റെ കന്നുകാലികളോടൊപ്പം അവിടെ കളിക്കുകയും ചെയ്തു, തീർച്ചയായും അങ്ങയുടെ പ്രേരണ.
ഹൂഹൂസ്താവദ്ദേവലസ്യാപി ശാപാത്
ഗ്രാഹീഭൂതസ്തജ്ജലേ ബർതമാന: .
ജഗ്രാഹൈനം ഹസ്തിനം പാദദേശേ
ശാന്ത്യർഥം ഹി ശ്രാന്തിദോഽസി സ്വകാനാം ..5..
അക്കാലത്ത്, ആ തടാകത്തിലെ വെള്ളത്തിൽ, ദേവല മുനിയുടെ ശാപത്താൽ മുതലയായിത്തീർന്ന ഹുഹു എന്നു പേരുള്ള ഒരു ഗന്ധർവ്വൻ താമസിച്ചിരുന്നു. ആന രാജാവിൻ്റെ കാലിൽ പിടിച്ചു. തീർച്ചയായും അങ്ങയുടെ ഭക്തർക്ക് അവരുടെ പരമമായ ക്ഷേമത്തിനായി അങ്ങ് കഷ്ടപ്പാടുകൾ നൽകുന്നു.
ത്വത്സേവായാ വൈഭവാത് ദുർനിരോധം
യുധ്യന്തം തം വത്സരാണാം സഹസ്രം .
പ്രാപ്തേ കാലേ ത്വത്പദൈകാഗ്ര്യസിധ്യൈ
നക്രാക്രാന്തം ഹസ്തിവര്യം വ്യധാസ്ത്വം ..6..
അങ്ങയുടെ ആരാധനയുടെ മഹത്വത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ശക്തിയാൽ, ആനരാജാവ് അജയ്യനായിരുന്നു, ആയിരം വർഷം യുദ്ധം ചെയ്തു. അവൻ്റെ വീണ്ടെടുപ്പിനുള്ള സമയം വന്നപ്പോൾ, അവൻ നിന്നോടുള്ള ഏകാഗ്രമായ ഭക്തിക്ക് യോഗ്യനാകുമ്പോൾ, നീ അവനെ ഈ അവസ്ഥയ്ക്ക് വിധേയനാക്കി.
ആർതിവ്യക്തപ്രാക്തനജ്ഞാനഭക്തി:
ശുണ്ഡോത്ക്ഷിപ്തൈ: പുണ്ഡരീകൈ: സമർചൻ .
പൂർവാഭ്യസ്തം നിർവിശേഷാത്മനിഷ്ഠം
സ്തോത്രം ശ്രേഷ്ഠം സോഽന്വഗാദീത് പരാത്മൻ ..7..
കഷ്ടപ്പാടിൻ്റെ സമ്മർദ്ദത്തിൽ, അവൻ്റെ അന്തർലീനമായ ഭക്തിയും ശുദ്ധമായ അറിവും വെളിപ്പെട്ടു, അവൻ തൻ്റെ തുമ്പിക്കൈ കൊണ്ട് പറിച്ചെടുത്ത വെളുത്ത താമരപ്പൂക്കളിൽ നിന്നെ ആരാധിക്കാൻ തുടങ്ങി. വിശേഷണമില്ലാത്ത ബ്രാഹ്മണനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, കഴിഞ്ഞ ജന്മത്തിൽ താൻ പഠിച്ച മഹത്തായ ഒരു ശ്ലോകം അദ്ദേഹം തുടർച്ചയായി പാടി.
ശ്രുത്വാ സ്തോത്രം നിർഗുണസ്ഥം സമസ്തം
ബ്രഹ്മേശാദ്യൈർനാഹമിത്യപ്രയാതേ .
സർവാത്മാ ത്വം ഭൂരികാരുണ്യവേഗാത്
താർക്ഷ്യാരൂഢ: പ്രേക്ഷിതോഽഭൂ: പുരസ്താത് ..8..
ശ്ലോകം കേട്ടപ്പോൾ, ബ്രാഹ്മണനും ശിവനും മറ്റ് ദേവന്മാരും ആനരാജാവിൻ്റെ അടുത്തേക്ക് നീങ്ങിയില്ല, കാരണം ഈ ശ്ലോകം തങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്തിട്ടില്ലെന്ന് അവർക്ക് തോന്നി. എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളുടെയും ആത്മാവ്! അതിരുകളില്ലാത്ത കാരുണ്യപ്രവാഹത്താൽ നീ നീങ്ങി, ഗരുഡനെ കയറ്റി അവൻ്റെ മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ഹസ്തീന്ദ്രം തം ഹസ്തപദ്മേന ധൃത്വാ
ചക്രേണ ത്വം നക്രവര്യം വ്യദാരീ: .
ഗന്ധർവേഽസ്മിൻ മുക്തശാപേ സ ഹസ്തീ
ത്വത്സാരൂപ്യം പ്രാപ്യ ദേദീപ്യതേ സ്മ ..9..
നീ നിൻ്റെ താമര കൈകളാൽ ആ ആനരാജാവിനെ പിടിച്ച് നിൻ്റെ ഡിസ്കസ് കൊണ്ട് ശക്തനായ മുതലയെ വെട്ടിമുറിച്ചു. അങ്ങനെ ദേവാല മുനിയുടെ ശാപത്തിൽ നിന്ന് മോചിതനായ മുതല തൻ്റെ ഗന്ധർവ്വരൂപം തിരിച്ചുകിട്ടി. നിന്നാൽ ആന, അപ്പോൾ നിൻ്റെ രൂപത്തിന് സമാനമായ ഒരു ഉജ്ജ്വലമായ രൂപം നൽകി.
ഏതദ്വൃത്തം ത്വാം ച മാം ച പ്രഗേ യോ
ഗായേത്സോഽയം ഭൂയസേ ശ്രേയസേ സ്യാത് .
ഇത്യുക്ത്വൈനം തേന സാർധം ഗതസ്ത്വം
ധിഷ്ണ്യം വിഷ്ണോ പാഹി വാതാലയേശ ..10..
"ഈ സംഭവങ്ങളുടെ പാരായണം കൊണ്ട് നിങ്ങളെയും എന്നെയും സ്തുതിക്കുന്നവൻ മുക്തി നേടും". ഹേ വിഷ്ണുവേ, നീ അവനോട് ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞു എന്നിട്ട് അവനോടൊപ്പം നിൻ്റെ വാസസ്ഥലമായ വൈകുണ്ഠത്തിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ സംരക്ഷിക്കാൻ അങ്ങ് പ്രസാദിക്കട്ടെ.